---
topicKey: "tod-bichig"
lang: "mn"
title: "Тод бичиг"
summary: "Уйгаржин Монгол бичигт адилхан бичигддэг ч өөр өөр дуудлагатай үсгүүдийг ялгаатай болгон өөрчилж, тухайн үеийн аман ярианд ойртуулан шинэчилсэн бичгийг 1648 онд Ойрадын Зая бандида (шашны цол:“Ялгуусан Мэргэн”) Намхайжамц зохиож нэвтрүүлж байв. "
category: "Example"
tags: ["бичиг", "түүх"]
sources:
  - book: "Жишээ эх сурвалж — бодит номын нэрээр солино"
    author: "Жишээ зохиогч"
    chapter: "Жишээ бүлэг"
relatedTopics: ["mongol-bichig"]
draft: false
---

Тод бичгийг Ойрадын Зая бандида Огторгуйн далай буюу Намхайжамц (1599–1662) зохиожээ. Энэ талаар түүний шавь Раднаабадараагийн зохиосон “Равжамба Зая бандидын тууж Сарны гэрэл хэмээх энэ мэт болой” хэмээх номд “... тэр жилийн өвөл Аблай тайж Чүйд өвөлжив. Тэр (Зая бандида) хулгана жилийн өвөл тодорхой үсэг зохион үйлдэв...” гэж тэмдэглэсэн байдаг бөгөөд энэхүү хулгана жил нь аргын тооллын 1648 он болно. Тод бичгийг зохиосон XVII зуун бол нийт монголчуудын хувьд Манжийн бодлогын эсрэг эрх чөлөө, тусгаар тогтнолынхоо төлөө эрчимтэй тэмцэл өрнүүлж байсан үе бөгөөд энэ үед монгол бичигт тулгуурласан тод бичгийг зохиосон нь юуны өмнө Дөрвөн Ойрадыг улс төрийн тэмцэлд нэгтгэх, мөн шашин номыг дэлгэрүүлэх, цаашдаа уг бичгийг Монгол даяар хэрэглүүлэх зорилготой байсан гэж академич Ц.Шагдарсүрэн үзжээ. Тод буюу тодорхой үсэг гэж нэрлэсний учир нь нэг талаас монгол үсгийн олон дуудлагыг үгүй болгож, дуудлага тус бүрийг ялган тэмдэглэх болсноор, нөгөө талаас тод бичгийн хэлийг тухайн үеийнхээ аман ярианы хэлэнд ойртуулснаар тайлбарлагдана. Мөн тод бичгийн зохиогч нь бүр түрүү үед монгол хэлээр орчуулагдсан олон ном бичгийг дахин монголчилж тод бичгээр болон тод бичгийн модон бараар хэвлэжээ. Тод бичгийг тухайн үед ойрадуудын дунд голчлон хэрэглэж байсан гэж үзэх бүрэн үндэстэй бөгөөд Зая бандидын унаган аялгуу болох “Хошууд” аялгуунд суурилан зохиосон байна. Одоогийн байдлаар тод бичгийн цөөн хэдэн цагаан толгой олдоод байгаа бөгөөд тэдгээрээс үзвэл тод бичгийг зохиохдоо худам монгол бичигт дараах өөрчлөлтийг хийсэн байна: • Уйгаржин монгол бичигт өөр өөр дуудлагатай боловч адилхан бичигддэг үсгүүдийг ялган тэмдэглэх болсон. • Уйгаржин монгол бичгийн тэмдэгтээр тод бичигт өөр үсэг тэмдэглэх болсон. • Шинэ үсэг зохиосон.